Історія штучного інтелекту починається ще з XVI століття, зі спроб Леонардо да Вінчі створити обчислювальну техніку. У 1623 р. німецьким науковцем Вільгельмом Шиккардом вже було сконструйовано механічну цифрову обчислювальну машину, а через 15 років Блез Паскаль створив першу лічильну техніку. З XV століття починається науково-технічна революція, яка взагалі змінює розуміння матеріального світу. Саме з цього часу починається перебудова виробництва, з'являється багато винаходів, індустріальне суспільство трансформується в постіндустріальне. Четверта науково- технічна революція в другій половині XX століття відзначилася значним розвитком інтелектуальної діяльності, в т.ч. впровадженням штучного інтелекту в нових технологіях. І з того часу прогрес відбувається переважно у цьому напрямі.

Штучний інтелект (artificial intelligence, AI) — це здатність механічної системи отримувати, обробляти та застосовувати отримані знання та вміння. Основною метою його створення на початкових порах була допомога людині при здійсненні певної роботи, аби полегшити її або взагалі замінити, економлячи при цьому час. Так були створені обчислювальна техніка, винаходи у сфері мореплавства, промисловості. Комп'ютерні технології та мобільний зв'язок змінили світ.

Головними завданнями науковців у наші часи вважається створення моделі мозку, розкриття таємниць мислення та процесів розуміння. І це вже не далеке майбутнє, а сьогодення. Майбутнє вже настало, воно просто розподілене нерівномірно. І тут уже мова йде про створення комп'ютерних технологій, роботів. Вже існують роботи, які можуть розуміти, розмовляти, жартувати. Це добре відомий усім людоподібний робот Софія — перша добре сконструйована інженерами модель робота людини. Її створила у 2015 р. гонконгська інженерно- робототехнічна компанія Hanson Robotics, яка спеціалізується на розробці роботів зі штучним інтелектом. Софія брала участь у роботі ООН, дає поради в банківській сфері, має громадянство Саудівської Аравії. За словами «батька» Софії, науковця, який її створив, Девіда Генсона, «вже через 20 років роботи будуть жити серед людей та допомагати їм у повсякденних справах, і при цьому їх навіть складно буде відрізнити від справжніх людей». Науковець вважає, що роботи можуть бути особливо корисними в ці часи, коли люди страшенно самотні і соціально ізольовані.

Робот Софія є першим великим проривом людини у майбутнє, де роботи, цілком імовірно, будуть жити серед нас, вони будуть створені або полегшити наше життя, або змінити його не в кращий бік. І тут думки науковців щодо необхідності створення штучного інтелекту, який би повністю замінив людину, розходяться. Якщо Д. Генсон вважає, що роботи будуть допомагати людині, робити її життя легшим, перебираючи на себе велику частину роботи, то на думку відомого науковця, фізика- теоретика Стівена Хокінга розробка роботів з самостійним процесом мислення створює велику загрозу існуванню людства. Та й Ілон Маск закликає науковий світ з обережністю ставитись до такого швидкого розвитку штучного інтелекту, вважаючи його найбільшою серед загроз ХХІ століття, яка може призвести до світової війни.

Розглянемо аспекти, в яких штучний інтелект зможе допомогти людству, а в яких вбачається загроза. Почнемо з доброго. Штучний інтелект у великій мірі дійсно забирає багато функцій, дій людини, цим самим економить її час та кошти.

Переваги

До основних переваг штучного інтелекту віднесемо:

1. Діагностування захворювань

Згідно дослідження міжнародного аналітичного агентства Global Market Insights, з 2017 по 2024 р. очікується щорічне зростання використання штучного інтелекту у сфері охорони здоров'я аж 40%. Тобто вплив штучного інтелекту на медицину збільшиться майже на половину. Технології штучного інтелекту вже зараз застосовуються при діагностиці захворювань, дослідженні генома, розробці лікарських засобів. Вони дозволяються більш якісно надавати відомості, обслуговувати пацієнтів, економити час та кошти.

2. Правова сфера

Технології штучного інтелекту застосовуються в правоохоронній діяльності. Це, зокрема, судові та правоохоронні реєстри, бази даних, системи, які можуть ідентифікувати особу, надати про неї необхідну запитувану інформацію тощо.

3. Аналіз та обробка великого обсягу даних у всіх сферах промисловості, економіки, інших сферах

Жодна людина не здатна так багато, швидко та точно отримувати, аналізувати та давати чіткий результат, як штучний інтелект. Якщо людина може помилятися в розрахунках, зважаючи на людський фактор, то штучний інтелект запрограмований на те, щоб у максимально короткі строки дати максимально правильну відповідь.

4. Допомога технологій штучного інтелекту у космічній сфері та науці

Науковці розробили для допомоги астронавтам віртуальних інтелектуальних помічників під назвою Cimon, які можуть виявляти небезпеки при тривалих космічних польотах, несправності в космічному кораблі. Для планування місії на Марс та безпосереднього знаходження там через обмеженість та недоступність у повному обсязі інформації штучний інтелект є єдиною розумною системою, яка зможе допомогти. Технології штучного інтелекту можна використовувати там, де людина або фізично не зможе перебувати, або це буде небезпечно.

5. Економія часу

Штучний інтелект не потрібно взагалі навчати — він вже запрограмований на виконання певних видів робіт, на відміну від людини.

6. Економія коштів та ефективність застосування в банківській сфері

Штучний інтелект допомагає при виявленні шахрайства у банківському секторі, а також розробці інвестиційної політики. Банки мають програмні системи на основі штучного інтелекту, які допомагають запобігати відмиванню грошей.

Загрози штучного інтелекту

1. Масове безробіття

Воно може спричинити економічну кризу, конфлікти, шлях до беззаконня та злочинів.

2. Втрата контролю над штучним інтелектом

Створення штучного інтелекту з людською моделлю мозку може викликати неконтрольованість роботів з боку людини. Це все в далекому майбутньому, як нам здається, але ми бачимо стрімкий розвиток роботоподібних технологій, які прямо впливають на людську життєдіяльність.

3. Розвиток конфліктів на релігійному, соціальному, економічному підґрунті

З огляду на сказане, немає єдиної думки та достовірно правильного твердження щодо позитивного чи негативного впливу штучного інтелекту на людство. Технології ШІ можуть як допомогти людині досягти ще однієї науково- технічної революції, так і стати загрозою. Вони забезпечують суспільство необхідними елементами для життєдіяльності, тим самим роблячи його вразливим та залежним.


Розвиток Artificial Intelligence або штучного інтелекту обіцяє нам як грандіозні зміни на краще в побуті, медицині та освіті, так і певні складнощі та навіть небезпеки, аж до «повстання машин», яке давно пророкують фантасти і побоюються передові уми планети. Розбираємося, що вміє штучний інтелект вже зараз, і чого нам чекати від нього в майбутньому.

Штучний інтелект в медицині

Завдяки технології глибокого навчання ШІ в медицині вже досяг експертного рівня в діагностиці захворювань очей і рекомендаціях щодо їх лікування, в сфері діагностики захворювань серцево-судинної системи, онкологічних захворювань, небезпечних інфекцій, а також хвороб, пов'язаних з віком. Одне з найважливіших досягнень штучного інтелекту в медицині – синтез мови за рахунок «зчитування» нейронної активності кори головного мозку. ШІ здатний синтезувати до 75% людської мови. У майбутньому це допоможе забезпечити паралізованим людям і людям з вадами мовлення можливість спілкуватися з навколишнім світом.

Розвиток штучного інтелекту в мистецтві

Якщо дати ШІ проаналізувати роботи художників, письменників і музикантів, він зможе сам написати музику, намалювати картину та написати літературний твір. Згідно з дослідженням McKinsey & Company, штучний інтелект здатний також визначати, що саме впливає на емоції людей, а це значить, що в майбутньому ШІ навчиться маніпулювати емоціями краще маститих творців.

Вже зараз система штучного інтелекту на ім'я DALL-E, названа так на честь Сальвадора Далі і ВАЛЛ-І, робота з мультфільму, вміє створювати ілюстрації за текстовими описами. При цьому система здатна інтерпретувати та поєднувати різнорідні поняття, що є ключовою ознакою креативності. Також, за рахунок обробки мовних символів, DALL-E може генерувати тексти, вірші та статті, але без малюнків.

А в 2020 році була створена система машинного навчання Timecraft, яка відтворює процес написання картин відомих художників. Нейромережа була навчена на двох сотнях відеороликів про написання картин, реальних і цифрових, після чого була створена нейромережа для «деконструкції» картин на основі цих знань. У результаті Timecraft показала вищу ефективність, ніж аналогічні проєкти, в 90% випадків. Отже, штучний інтелект в освіті сміливо можна використовувати як навчальний матеріал для початківців художників. 

ШІ як генератор контенту

ШІ вже сьогодні здатний генерувати дуже реалістичні фото та відео, що не відрізнити від справжніх. Компанія Nvidia розробила систему, здатну створювати зображення облич людей на основі аналізу сотень фото знаменитостей. Ця система також може створювати зображення тварин, рослин та багатьох інших предметів, що не відрізнити від реальних. Деякі експерти побоюються, що в майбутньому через використання ШІ для створення новин ускладниться боротьба з фейками.

ШІ на базі технології «навчання з підкріпленням»

«Навчання з підкріпленням» – це вивчення середовища методом спроб і помилок, з нагородами та штрафами в якості результату дій. Ця ігрова методика, заснована на інтересі. Саме так вивчають навколишній світ діти, і саме так тепер може навчатися ШІ. Вчені з Лабораторії навчання роботів Каліфорнійського університету в Берклі створили робота BLUE, заснованого на цій технології. BLUE – це пара кінцівок, які симулюють руки людини, і зараз робот вчиться переміщати різні об'єкти. Мета вчених – створити систему, яка вміє вчитися, взаємодіючи з середовищем, яке постійно змінюється, з величезною кількістю даних.

ШІ в якості роботів-асистентів

Корпорації Google, Amazon і Microsoft вже сьогодні пропонують домашніх асистентів, які допомагають своїм господарям справлятися з простими домашніми справами (включення світла або вентиляції), або ознайомлення з останніми новинами. Надалі такі асистенти отримають більш складний функціонал і стануть постійними супутниками людини.

Технологія розпізнавання обличчя

Уже зараз біометрія широко використовується в різних областях, зокрема, в банкінгу та для захисту доступу до даних на гаджетах. Завдяки розвитку ШІ в області біометрії вже в найближчому майбутньому можуть зникнути черги в магазинах, тому що замість пластикової банківської картки буде використовуватися сканування особи покупця.

Чатботи 

Вже зараз існують і стають дедалі популярнішими чатботи, в основі яких також лежить штучний інтелект. Зараз їх розробляють компанії для поліпшення комунікації з клієнтами, наприклад, Facebook прагне створити чатбота, який буде розмовляти як людина. І вже існує чатбот Replika, який вивчає стиль спілкування користувача, підлаштовується під нього в спілкуванні, а також надає емоційну підтримку. Мета творців чатбота – зробити з нього справжнього віртуального друга.

ШІ і «розумні будинки»

«Розумний будинок» – одна з найпопулярніших технологій із застосуванням штучного інтелекту. Система «розумний будинок» здатна стежити за безпекою житла, контролювати витрати електрики та води, стан мереж, прибирати в будинку, і в загальному робити побут більш комфортним. Сьогодні існують вже не тільки «розумні» квартири й будинки, а й цілі міста.

Розвиток когнітивних здібностей роботів

Фахівці Intel Labs і Корнельського університету створили ШІ, здатний розрізняти запахи та імітувати роботу нюхової нервової системи людини. Цей AI-комплекс може розрізняти запахи небезпечних речовин навіть в умовах сильних перешкод. Творці впевнені, що це рішення дозволить роботам сортувати продукти за запахом, підштовхне розвиток систем стеження за екологією навколишнього середовища, а також підвищить безпеку праці на виробництві.

ШІ в допомогу програмістам в геймінгу

Компанія NVIDIA задіяла AI для відтворення ігрового процесу знаменитої аркадної відеоігри Pac-Man, для чого використовувалася нейромережа GameGAN. При цьому нейромережі не надали доступ до оригінального коду гри або її двигуна. Процес навчання полягав у спостереженні однієї нероймережі за тим, як в Pac-Man грає інша нейромережа. В результаті ШІ знадобилося 4 дні для відтворення ігрового процесу. Дослідники NVIDIA говорять, що алгоритми, подібні GameGAN, можна навчити процедурній генерації правил для нових ігор, що дозволить звільнити програмістів від додаткової кропіткої роботи. Також повідомляється, що в подальшому їх розробка може бути використана не тільки в ігровій індустрії.

Існує багато напрямів застосування AI. Штучний інтелект все глибше проникає в наше життя, перебираючись з лабораторій дослідників в наші будинки та гаджети. Запровадження ШІ в різні сфери життя має свої плюси та мінуси, і навіть цілком реальні ризики. 

Наприклад, найбільша проблема штучного інтелекту – ймовірність, що він почне вчитися не тим речам, що часом вже стається з чатботами, і може замість користі завдати шкоди. Також не слід забувати про зникнення робочих місць і неминучу перебудову ринку праці. Але переваги штучного інтелекту беззаперечні: здатність обробляти величезні об’єми інформації за короткий час, відсутність втоми, здатність до навчання в будь-якій сфері. 

Тож, в цілому, застосування AI відкриває перед нами багато можливостей. Однак відповідальність у будь-якому випадку лежить на людині, і тільки від нас залежить, в який бік буде рухатися людство. 
Переваги штучного інтелекту
Перші дослідження з вивчення штучного інтелекту почалися ще в середині XX століття. Поняття ШІ як науки сформулював професор Дартмутського коледжу Джон Маккарті у 1956 році, а апогеєм наукових пошуків став відомий тест Тьюринга.

Звичайно, суперечки про те, чи можна вважати ШІ інтелектом повною мірою, до цього часу продовжуються. Але це не суперечить тому, що розумні системи, які навчаються, полегшують життя людини, хоча за рівнем розвитку пасуть задніх.

Переваги штучного інтелекту:

точність в обробці даних;
здатність аналізувати велику кількість інформації з великою швидкістю;
ШІ не потрібен сон і перерва на обід, він не допускає помилок через перевтому;
використовувати штучний інтелект можна там, де людині небезпечно перебувати.
Використання машин, які навчаються, і програм може значно скоротити час, фінансові витрати і сприяти продуктивності праці. Наприклад, за допомогою штучного інтелекту, який вміє діагностувати меланому, лікарі зможуть більш точно ставити діагнози і витрачати на кожного з пацієнтів менше часу. Відповідно, при цьому лікарям вдасться допомогти більшій кількості людей за певний період.

Де використовується штучний інтелект сьогодні
Потенціал застосування штучного інтелекту дуже широкий, вже зараз він використовується у багатьох сферах: медицина, фінанси, промисловість, торгівля і, звичайно, побут людини.

Як приклад – голосові помічники Siri і Alexa, яких можна завантажити на iOS, Android або Windows. Ще є боти у відеоіграх, які здатні поводити себе завжди по-різному. Існують і автоматичні перекладачі, а також цілісні комплексні системи розумного будинку.

Неабияку роль відіграє штучний інтелект у роботі підприємств. Він допомагає автоматизувати процеси, які потребують неабияких зусиль, і тоді участь людини залишається мінімальною. Наприклад, компанія LG планує відкрити завод, де все – від закупівлі матеріалів до відвантаження готового продукту – буде під контролем розумних систем. Запустити виробництво нового формату керівництво компанії збирається вже у 2023 році.

Активно застосовується ШІ в робототехніці. 
Пентагон витратить $2 млрд на штучний інтелект
Директор агентства передових оборонних дослідницьких проектів (DARPA) Стівен Уолкер оголосив просування нових технологічних рішень стосовно військових проблем. Розпочато розробки систем штучного інтелекту для озброєння США, які обійдуться у $2 млрд.

Інвестиції DARPA у штучний інтелект не такі значні у порівнянні з іншими витратами Пентагону – наприклад, бюджет обслуговування бойових літаків F-35, очікувано, перевищить трильйон доларів. Однак, це перші витрати такого масштабу на системи штучного інтелекту в історії AI.

Дослідники MIT навчили штучний інтелект керувати об'єктами, які він бачить вперше
Дослідники Массачусетського технологічного інституту (MIT) створили штучний інтелект Dense Object Nets (DON), він здатний взаємодіяти з об'єктами невідомого походження.

Протягом навчання АI досліджує незнайомий об'єкт за допомогою камер на маніпуляторі та визначає координати точок всіх його граней. Потім DON аналізує об'єкт за складовими частинами, запам'ятовує характеристики і структуру. В середньому на аналіз йде близько двадцяти хвилин. Коли алгоритм стикається з новим предметом – намагається порівняти його з побаченим раніше.
Так, під час дослідження розробники показали DON коричневий кросівок і навчили систему взаємодіяти з ним. Коли штучний інтелект бачив інше взуття – розумів, що перед ним аналогічний об'єкт, і взаємодіяв з ним так само.

Автори DON стверджують, що їхня розробка підвищить ефективність роботизованих помічників, дозволяючи ритейлерам заощадити і поліпшити виробничий процес.